¡Suscríbete
al canal!
Fin
Música
La once diez.
Siempre más radio. Es noticia. Está en la once
diez. Hora
cero, cinco minutos en todo el país. La
temperatura en Buenos Aires es 18 grados y media,
humedad 42%.
Lula da Silva gana ampliamente, pero irá a segunda
vuelta. Escrutado el 31,75% de los votos, el
candidato del PT obtiene el 46,87% de los
sufragios. De mantenerse esta tendencia, Lula
deberá competir con el oficialista José Serra,
que se alza con el 24,56% el próximo 27 de octubre.
El presidente de Venezuela, Hugo Chávez, envió un
presente a Lula da Silva. Se trata de una espada
usada en la revolución bolivariana. El ganador de
la primera vuelta en Brasil cumplió este domingo
57 años.
Para Jorge Altamira la posible victoria de la
Silva expresa el desmoronamiento del régimen
político de Brasil. Según el dirigente del
Partido Obrero, la Silva se transformó en un émulo
de los Chacho Álvarez y de la Rúa. Consideró que por
esa razón llamaron a votar por Lula, los banqueros
y la clase capitalista.
Aseguró Mario Blecher que hay un crecimiento en la
confianza con respecto a los bancos. El ex titular
del Banco Central consideró que es posible ir
liberando más y más el corralito financiero. Dijo
que será siempre que las entidades continúen
ofreciendo alternativas interesantes de
rendimiento.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires es 18
grados y medio, humedad 42%, cielo parcialmente
nublado. La voz, Julio Reynoso.
Es noticia. Está en la 11.10. En instantes, más
información.
Usted se escucha en la 11.10. La radio de los
vecinos de Buenos Aires.
... ... ...
y y y
y
Es decir,
al hecho de que los colores tienen mucho que ver con
nuestras emociones, seguramente, y por eso se
dice rojo de ira o se puso azul de miedo, esto es que
debe funcionar esto, ¿no? Sí, así dicen. ¿Tú cómo
lo ves como especialista? Sí, se... Vamos a ver
desde qué punto. Así el tema es, por ejemplo, si es
energía. Y el color es energía electromagnética,
pues tocándolo se dice que especialmente
aquellos que tienen problemas de visión y que los
ciegos, por ejemplo, suelen hasta sentir las
diferencias térmicas que están sujetas a la
emanación de estas energías, ¿no? Es decir, que un
rojo es un poco más caliente o cálido que un verde o
que un cian, ¿no? Es decir que científicamente
está constatado que hay longitudes de onda, que
longitudes de onda significa intensidades
electromagnéticas determinadas, que
significan procesos moleculares de variaciones
en los cambios, por ejemplo, orbitales de los
átomos y, por lo tanto... Sí, es decir, cambios
atómicos que generan... Ahora, yendo de ahí a la
camiseta de Boca... Es que de hecho se habla de
colores fríos y colores calientes. Se habla de
colores fríos y colores calientes desde el
momento que... Hay un pequeño giro de 15 grados en
el círculo cromático hecho por...
En un momento terminado por Oswald, cuando... Hay
un tratado muy lindo acerca del color, que es de
Wittgenstein, que se llama En torno al color.
Wittgenstein trató el tema del color y lo trata
desde su furia racionalista, lógica,
filosófica. Y es un tratado muy interesante,
duro, como es él, que intenta dejar en el punto cero
cualquier discurso verbal, lingüístico. Y
intenta hacer lo mismo con el color. A mí me puso
furioso si hubiera podido atizarle como...
Polemizar con él. Sí. ¿Por qué? A ver. Porque desde
mi perspectiva dialéctica no busco un punto cero,
sino que... intento pasar como un viajero.
Entonces,
en este tratado hay un tratado pequeñito que
intenta reconstruir el problema de una palabra
concreta, que es de un tal Beauvoirés, si no me
equivoco, en el que sugiere que el círculo
cromático, dado que tienes colores como el azul y
el rojo, en el medio tendrías el violeta, entre el
azul y el rojo, él se refiere a la palabra entre y
dice, tenemos un problema porque si entre el
violeta y el rojo después viene, por ejemplo, el
naranja, entre el naranja y el violeta, el rojo no
está entre. Por lo tanto, él lo que dice, este
teórico, dice que Oswald lo que hace es añadir,
abrir el círculo y transformarlo en un cuadrado,
añadir el verde en un vértice del cuadrado y ya no
existe el problema de entre. Porque,
es decir, los ángulos rectos de alguna manera ya
dejan de lado la problemática de una
circunferencia cuadrada. Y creo un cuerpo sólido
que es un octaedro, un cuerpo sólido virtual
acerca del color y a esto llegamos desde la
pregunta de si el color tiene calor, si el color
tiene nombres, si el color tiene cualidades. Si
tiene emoción. Si tiene emoción. Y ahí estabas por
decir algo sobre la camiseta de Boca. Ya creo que
eso está de más decirlo. Eso se grita, parece.
Entonces, y justamente frente a esto, creo que
tiene muchas emociones. Es decir, pienso que en
cierto sentido es el sentido que yo he encontrado a
las emociones. Es decir, envolverme con colores o
a veces... Como decía que quería hacer en su locura
Van Gogh, comérmelos. Pero en el sentido virtual
también. Comérmelos, es decir, hacer de ellos una
forma de... De tu persona. De mi persona, sí.
Estábamos saliendo allí de Medio Oriente, de esas
culturas iniciales, fundamentales, habíamos
pasado por Grecia, ¿y después qué pasa en esa edad
baja media y alta edad media? ¿Qué sucede con el
color? Hay un color popular, que es el color que ya
más o menos uno lo ve en las pinturas flamencas, por
decir algo, y en los flamencos, pero después
llegamos a un momento en que el blanco se hace dueño
del mundo, ¿no? ¿Y qué pasa ahí con el color? Yo
intento no caer en los obstáculos históricos. Son
referenciales. Tanto porque reconozco que no
domino suficientemente y otro tanto el hecho de no
querer caer en un discurso positivista y en el que
tenemos que concluir definitivamente un...
Entonces yo creo que haríamos un flaco favor, por
lo menos en mi caso, a lo que yo pretendo que sea esta
idea. En cuanto al blanco, creo que es sinónimo de
muchas cosas. Lo traje a colación porque en una
conversación telefónica fue lo primero que me
hablaste. Sí. Sí, yo estaba en un locutorio y tú
saliendo de la ducha. Así es. Me parece. Sí, el tema
de... De hecho, la relación... A lo mejor nos
atenemos a los problemas que pudo tener una
interpretación que hay acerca del blanco,
especialmente en la época en la que emerge la
estructura neoclásica en el siglo XIX y se...
intentan reivindicar aspectos que de hecho no
existieron, que eran la blancura del clasicismo.
La blancura del clasicismo como sinónimo de
pureza y de una luz, de hecho una luz omnipresente y
una luz que en el fondo se ha utilizado a lo largo de
dos mil años prácticamente como una luz que es la
salvación. Y en cualquier discurso
el problema de la salvación o el problema de
resucitar las cosas creo que ha sido fundamental y
muy arriesgado. Es decir, ha llevado cosas buenas
y ha llevado cosas negativas. Estás hablando de la
referencia a la luz. A la luz, al blanco como
sinónimo de luz y a la salvación como sinónimo de
blanco, de luz. Pero es que de algún modo yo creo que
es metafórico. Finalmente, si en el comienzo, si
en ese primer versículo ya se habla de que todo se
origina porque se hace la luz... La haya usado
quien la haya usado, siempre ha tenido ese
sentido, es decir, lo que pasa es que algunos la
usaron para el mal, pero digamos que el sentido fue
como descriptivo, es decir, que lo oscuro era
aquello que la nada, o un símbolo de lo no
existente, y la luz y la resurrección, que pudiera
traer la luz para cualquier religión, esto
estamos hablando por encima de ellas o
atravesándolas a todas, Y en el lenguaje común,
cualquier persona inclusive, y bueno, estábamos
ahí en medio de toda una discusión que nadie
entendía nada y entonces fulano dijo esto y se hizo
la luz, dice, hasta la expresión común de que la luz
viene a aclarar, ¿no? Como hecho moral también.
Sí, a lo que yo me refería es que lo único que estaba
poniendo acento en el tema de que, como tú dices, en
un momento se hizo la luz es como un punto de
conclusión también. No es únicamente un punto de
dilucidación o necesariamente de comprender las
cosas. Sí que puede ser, pero... Yo lo quiero
relacionar con también una época en la que creo que
se incrementan las teorías respecto del blanco.
El blanco como virtud, el blanco como pureza, el
blanco como salvación, el blanco como ser humano.
Y la raza, la raza que es lo que trae el
imperialismo, los ingleses, por ejemplo.
Entonces, aquí lo que digo, Esteban, es que si
desde cierta perspectiva la culminación de este
blanco en la era neoclásica, en la era, en el siglo
XIX, que se confluye con teorías acerca del ser
humano, de la raza, del... La fisionomía, de las
capacidades, del romanticismo del héroe,
culmina en lo que tú dices que para algunos puede
ser la luz, se hizo la luz, por fin comprendimos
algo. también puede ser desastroso. Entonces,
por lo tanto, es relativo y la relación que tenemos
con el blanco en nuestra sociedad occidental, en
la civilización occidental, pienso que es una
relación también equívoca. Ambigua por momentos
y polisémica. Y además, bueno, también es cierto
que en culturas muy antípodas o muy ajenas a las
occidentales... también ocurren que tienen
significaciones tan diversas como que el duelo en
alguna se hace con blanco y no con negro, por
ejemplo. Y quiero añadir algo. Estamos hablando
hace rato de una cosa en la que ahora me doy cuenta
que no hemos tocado, pero es muy importante.
Cuando hablamos de se hace la luz, no se habla del
blanco. Porque la luz no es blanco. La luz es
aquello que te dice te permito ver, pero punto. Es
la suma de todos los colores en todo caso, nada más.
Sí, y en el momento que esta luz se comporta como
onda, también se puede comportar como materia,
topa con una materia que tiene las
cualidades de ser cualquier tono, que por ejemplo
refleja todas las longitudes de onda, se torna
blanco, por lo tanto decimos blanco-luz. Pero no,
yo creo que la luz es la luz, el blanco es el blanco.
En la teoría aditiva, cuando se tiene que explicar
el problema de la reflexión y de la cesia, es decir,
de lo que es transparencia, translucidez,
opacidad, reflexión, en el caso de la reflexión de
la luz, decimos de toda la luz, blanco. Sí, pero es
otra cosa. Yo creo que blanco, dentro de la teoría
del color... Toda la luz blanca y ninguna luz
negra. Absorción negro, reflexión blanca. Pero
en la teoría del color, el blanco también, junto
con el negro y con el gris, es lo que se llama
acromáticos.
Amor sin lado y la playa del
mar y el corazón en
los lágrimas ¡Suscríbete
al canal!
El mar rojo, el mar rojo, el mar rojo, el mar
rojo, el mar rojo, el mar rojo,
Astropeya
tu Marti,
Aprileix asteria
Desumele
glikemu
Na xanadisteria Desumele glikemu ¡Gracias
por ver!
Y
yo, y yo, y yo, y yo,
y yo, y yo, y yo,
y yo, y yo,
y yo,
¡Gracias!
La raza que es lo que trae el imperialismo los
ingleses, por ejemplo. Entonces aquí lo que digo,
Esteban, es que si desde cierta perspectiva la
culminación de este blanco en la era neoclásica,
en la era, en el siglo XIX, que se confluye con
teorías acerca del ser humano, de la raza, del...
La fisionomía, de las capacidades, del
romanticismo del héroe, culmina en lo que tú dices
que para algunos puede ser la luz, se hizo la luz,
por fin comprendimos algo. también puede ser
desastroso. Entonces, por lo tanto, es relativo y
la relación que tenemos con el blanco en nuestra
sociedad occidental, en la civilización
occidental, pienso que es una relación también
equívoca. Ambigua por momentos y polisémica. Y
además, bueno, también es cierto que en culturas
muy antípodas o muy ajenas a las occidentales,
también ocurren... que tienen significaciones
tan diversas como que el duelo en alguna se hace con
blanco y no con negro, por ejemplo. Y quiero añadir
algo. Estamos hablando hace rato de una cosa en la
que ahora me doy cuenta que no hemos tocado, pero es
muy importante. Cuando hablamos de se hace la luz,
no se habla del blanco. Porque la luz no es blanco.
La luz es aquello que te dice, te permito ver, pero
punto. Es la suma de todos los colores en todo caso,
nada más. Sí, y en el momento que esta luz se
comporta como onda, también se puede comportar
como materia, topa con una materia que tiene las
cualidades de ser cualquier tono, que, por
ejemplo, refleja todas las longitudes de onda, se
torna blanco, por lo tanto decimos blanco-luz.
Pero no, yo creo que la luz es la luz, el blanco es el
blanco. En la teoría aditiva, cuando se tiene que
explicar el problema de la reflexión y de la cesia,
es decir, de lo que es transparencia,
translucidez,
opacidad, reflexión, en el caso de la reflexión de
la luz, decimos de toda la luz, blanco. Pero es otra
cosa. Yo creo que blanco dentro de la teoría del
color... Toda la luz blanca y ninguna luz negra.
Absorción negro, reflexión blanca. Pero en la
teoría del color, el blanco también, junto con el
negro y con el gris, es lo que se llama acromáticos.
Acromáticos. Por lo tanto, es no color. Y eso es muy
importante aclarar en este caso. Bien, pero no
vamos a terminar haciendo de esta hermosísima
charla con Daniel una conversación aburrida
sobre... sobre luminotecnia, ¿no es cierto?
Vamos a seguir un poco con el tema. ¿Cómo reflejas,
esta es otra parada que tiene que ver con la luz,
cómo reflejas en tus trabajos, para encarnar un
poco y salir de teorías, ¿no? ¿Cómo reflejas en tus
trabajos con tus alumnos
estos conceptos, es decir, De esto se habla en la
clase, en diseño se habla. ¿Qué es lo que
transmitís a los alumnos respecto de todo este
asunto de la luz que estamos dando y del color? Sí,
creo que son alumnos universitarios. Sí, es una
escuela universitaria y alumnos de primer curso.
El tema de docencia del color es un tema bastante,
que está, creo a mi criterio, está en crisis porque
hay que revisarlo desde la incursión de las nuevas
tecnologías en los ámbitos de la producción
visual. Por lo tanto, a lo mejor hay que tener en
cuenta que se puede enseñar a partir de teorías
clásicas, especialmente ancladas en las
enseñanzas de la Bauhaus, que es lo que hicimos
muchos durante años, las teorías de Munsell, de
Oswald, de Klee, de muchos teóricos que dan,
especialmente Iten, que es el más pragmático,
Iten desglosa claramente lo que son usos del color
y con sus siete contrastes cromáticos. Por lo
tanto, esto se tiene que nombrar y se tiene que
ejercitar de alguna forma. Posiblemente
es también importante que el alumno sepa que estás
planteando una variedad, un abanico de
posibilidades de contenidos y él pueda revisar
con sus propios recursos, sea con ordenador, que
es un tipo de color, y con técnicas clásicas que son
más bien de mezclas sustractivas, las clásicas.
¿Y qué sucede con Daniel Yakubovich y su
interpretación de la sonrisa humana? ¿Qué es lo
que has encontrado? ¿Cuál es tu particular visión
de este acto de sonreír del hombre? En este caso,
quiero...
Posiblemente definir un poco más. No es la sonrisa
humana, sino que en un momento determinado de mis
lecturas,
Se me ha ocurrido, es otro de los viajes, que la
sonrisa del hombre occidental ante la cámara
familiar, la cámara doméstica, es un signo. Y de
una manera trivial, estaba sentado mirando
álbumes familiares, como me gusta a veces hacer
como una actividad cálida, la llamo yo, de
sentarme y mirar álbumes familiares, Y me di
cuenta que hasta cierto punto de la historia
contemporánea, los años 50, 60, todas las fotos
son en blanco y negro, y posteriormente incluidas
las fotos en color, las Kodak de los años 60, pero
hasta la actualidad, no varía, aunque varía mucho
la historia del hombre en la segunda mitad del
siglo XX y a partir de los años, la posguerra, No
varía el signo, es constante. Es decir, la gente
sonríe siempre frente a la cámara doméstica. Y lo
primero que uno se plantea es, pues, estamos
felices. Es un signo de... En ese momento me
interrogo si esa respuesta es suficiente. Creo
que en un momento determiné una inversión del
discurso del signo. Comencé a mirar y a asociar
cosas como hago siempre. Recordé que en un momento
determinado surgen las problemáticas de cómo se
estudian las mitologías a través de Levi Strauss,
por ejemplo, cuando dice que Él sugiere que el
mito, él habla de una especie de reencarnación del
mito en un momento determinado en la fuga. Dice que
en la sociedad occidental el mito desaparece en la
fuga, en el siglo XVII aproximadamente, y después
se vuelve a, de alguna manera, introducir en la
novela. ¿En la fuga? ¿En qué sentido? ¿Por qué no
aclaras un poco? Ah, en la fuga musical. Sí, en la
fuga musical. Como forma musical. Como forma
musical, sí. Y después en la novela. Y eso me
pareció algo, me quedó, me quedó como un poco
depositado ahí, no sé por qué. ¿Qué es lo que se
pierde? No se pierde sino se transforma en mito.
¿El mito? El mito, sí. El mito de cualquier
cultura, de la cultura occidental en ese caso. De
la cultura, lo que llamamos mito, esa invención de
la trascendencia, cuando no se puede inventar
otra cosa. Entonces, eso me quedó por un lado
depositado, igual que me quedaron depositadas
las imágenes de los álbums familiares y de amigos y
de toda la sociedad que nos rodea. Quedó ahí, pasó
un tiempo y leyendo a Benjamin y la idea que tiene de
Laura como una descomposición de la obra
artística, en favor de la producción en serie,
comencé a cuestionarme y me resultaba muy difícil
entender qué era ese aura. Y pensé, lo depositaré
en el mismo saco, en la papelera aquella, que
estaban depositadas aquellas preguntas
respecto de la sonrisa, como algo que estamos
viviendo actualmente, desde un momento bastante
próximo, y desde lo que dice Lévi-Strauss
respecto del mito. Entonces,
aquí entró mi fase creativa y no inventé ninguna
teoría ni nada, sino sencillamente para mí es una
especie de collar que hay que ponérselo a una mujer
hermosa porque si no, no sirve. Y depende quién lo
use. Y ese collar significa para mí que... Lo que
nosotros estamos viendo en la fotografía
contemporánea...